### 2023-03-05 tex/méthodes.tex
Up

% Éventuellement à déplacer à une mention antérieure des niveaux
\begin{note}
  Tout au long de ce manuscript nous utilisons les dénominations des \guil*{niveaux} de données tels que typiquement utilisés par les distributeurs, et qui correspondent de manière générale à:
  \begin{itemize}
    \item L1:,
    \item L2:,
    \item L3:,
    \item L4:.
  \end{itemize}
\end{note}

@@

Une solution pour s'affranchir de la couverture nuageuse est de s'appuyer sur des produits de réanalyses.
Tôt dans ce projet, certaines pistes de travail (\ab{par-ex} le suivi temporel des fronts) nous ont poussé à tester l'utilisation de tels produits.
Les données produites par <infos et ref>, disponibles à la résolution~\resol{1}{12}~(\qty{\approx8}{\km})\footfullcite{sst_reanalyses}.
Outre la résolution assez faible de ce produit, on notera des différences importantes avec les autres produits, et qui ne sont visiblement pas due à un simple lissage du champ de \ab{sst}~(\cref{fig:comparaison-sst}).

@@

Nous utilisons les données de bathymétrie ETOPO1\footfullcite{etopo1}, fournies par \ab{noaa}.
Les données sont distribuées sur une grille plate"-carrée à une résolution d'une minute d'arc~(\resol{1}{60}), soit trois fois trop pour nous.
Nous sous"-échantillonnons les données en appliquant une moyenne à chaque groupe de 3\texttimes3~pixels, puis en interpolant le résultat sur la même grille que le reste des données de la même manière que pour la \ab{sst}.

@@

Nous avons réalisé des test de sensibilité à certains paramètres de cette méthode, à savoir la taille de la fenêtre glissante et le choix des coefficients de normalisation~(\cref{fig:ts-sensitivity}, \cref{sec:sensibilite-parametres}).

@@

Pour extraire ces mesures, nous prenons la série temporelle de la médiane de \as{chl}, à laquelle nous appliquons un filtre Butterworth d'order~2 et de fréquence de coupure~\qty[parse-numbers=false]{1/20}{\per\jours}.
La série filtré montre de fortes variations dans leur phénologie d'une année sur l'autre, mais un bloom est toujours discernable.
Seuls les données de février à juillet sont considérées ce qui permet d'isoler le bloom printanier et d'exclure le bloom automnal.
Nous utilisons également la dérivée de \as{chl} que nous calculons à partir de la série filtrée\footnote{%
  La dérivée est également ré-échantillonnée par interpolation cubique à une résolution temporelle de 3~heures, ce qui permet de repérer plus précisement le maximum de dérivée sans avoir à passer par une régression.
}.

Premièrement, nous détectons la valeur maximale de \as{chl}~(étape\,\textcircled{1}, en orange, sur la \cref{fig:methode-timing-bloom}a).
Deuxièmement, nous prenons pour démarrage du bloom l'instant~\as{onset}, antérieur à l'instant de \as{chl} maximale, pour lequel la dérivée de \as{chl} est maximale~(étape\,\textcircled{2}, en rouge, \cref{fig:methode-timing-bloom}c).
Afin d'estimer l'incertitude de cette mesure, nous prenons l'écart"-type de l'ensemble des dates pour lesquels la dérivée de \as{chl} est supérieur à~\pct{90} de sa valeur maximale.

>>>>

% Éventuellement à déplacer à une mention antérieure des niveaux
\begin{note}
  Tout au long de ce manuscript nous utilisons les dénominations des \guil*{niveaux} de données tels que typiquement utilisés par les distributeurs, et qui correspondent de manière générale à:
  \review{TODO}
  \begin{itemize}
    \item L1:,
    \item L2:,
    \item L3:,
    \item L4:.
  \end{itemize}
\end{note}

@@

Une solution pour s'affranchir de la couverture nuageuse est de s'appuyer sur des produits de réanalyses.
Tôt dans ce projet, certaines pistes de travail (\ab{par-ex} le suivi temporel des fronts) nous ont poussé à tester l'utilisation de tels produits.
Les données produites par \review{TODO infos et ref}, disponibles à la résolution~\resol{1}{12}~(\qty{\approx8}{\km})\footfullcite{sst_reanalyses}.
Outre la résolution assez faible de ce produit, on notera des différences importantes avec les autres produits, et qui ne sont visiblement pas due à un simple lissage du champ de \ab{sst}~(\cref{fig:comparaison-sst}).

@@

Nous utilisons les données de bathymétrie ETOPO1\footfullcite{etopo1}, fournies par \ab{noaa}.
Les données sont distribuées sur une grille plate"-carrée à une résolution d'une minute d'arc~(\resol{1}{60}), soit trois fois trop pour nous.
Nous sous"-échantillonnons les données en appliquant une moyenne à chaque groupe de 3\texttimes3~pixels, puis en interpolant le résultat sur la même grille que le reste des données de la même manière que pour la \ab{sst}.
La bathymétrie nous permet d'exclure de nos résultats le plateau continental~(\cref{fig:bathymetrie}), pour des raisons discutées ci"-dessous.

@@

Nous avons réalisé des test de sensibilité à certains paramètres de cette méthode \encadra{à savoir la taille de la fenêtre glissante et le choix des coefficients de normalisation} qui sont discutés plus en détail \cref{sec:sensibilite-parametres}.

@@

Pour extraire ces mesures, nous prenons la série temporelle de la médiane de \as{chl}, à laquelle nous appliquons un filtre Butterworth d'ordre~2 et de fréquence de coupure~\qty[parse-numbers=false]{1/20}{\per\jours}.
La série filtré montre de fortes variations dans leur phénologie d'une année sur l'autre, mais un bloom est toujours discernable.
Seuls les données de février à juillet sont considérées ce qui permet d'isoler le bloom printanier et d'exclure le bloom automnal.
Nous utilisons également la dérivée de \as{chl} que nous calculons à partir de la série filtrée\footnote{%
  La dérivée est également ré-échantillonnée par interpolation cubique à une résolution temporelle de 3~heures, ce qui permet de repérer plus précisement le maximum de dérivée sans avoir à passer par une régression.
}.

Premièrement, nous détectons la valeur maximale de \as{chl}~(étape\,\textcircled{1}, en orange, \cref{fig:methode-timing-bloom}a).
Deuxièmement, nous prenons pour démarrage du bloom l'instant~\as{onset}, antérieur à l'instant de \as{chl} maximale, pour lequel la dérivée de \as{chl} est maximale~(étape\,\textcircled{2}, en rouge, \cref{fig:methode-timing-bloom}c).
Afin d'estimer l'incertitude de cette mesure, nous prenons l'écart"-type de l'ensemble des dates pour lesquels la dérivée de \as{chl} est supérieur à~\pct{90} de sa valeur maximale.

### 2023-03-05 tex/res_chl.tex
Up

\minitoc%
\clearpage

préambule

motivation.
Résultat attendu sur la biomasse, la composition.
Permet de valider la méthode aussi.

@@

@@

\subsection{Examples de fronts}
\label{sec:examples-fronts}

Trouver des images examples de fronts.
Comparer visuellement avec les données MODIS\@.

Il est difficile de trouver des examples corrects.
D'une part à cause de la grande couverture nuageuse.
D'autre part parce que l'effet sur la Chl est difficilement visible sur des images. (effet statistique).

\subsection{Vérification des histogrammes}

@@

Les coefficients de normalisations sont à recalculer pour chacune des tailles (tel que décrit \cref{sec:coef-normalisation}) et sont listés \cref{tab:coefs}.
D'autre part nous testons l'influence de ces coefficients. En prenant les composantes calculées avec une fenêtre de~\qty{30}{\km}, tour à tour nous doublons le coefficient d'une des composantes (et donc son poids statistique dans le \ab{hi}). Le coefficient~\(K^4\) pour le \ab{hi} doit être recalculé~(\cref{tab:coefs}).

@@

Les résultats sont très peu sensibles aux choix des paramètres.
Les évolutions climatologiques des valeurs médianes et du surplus sont très peu affectés. La fraction de surface impactée par les fronts est plus sensible mais néanmoins les tendances restent identiques~(\cref{fig:ts-sensitivity}).
Pour quantifier plus en détail cette variation, nous calculons l'écart"-type des valeurs médiane de \as{chl} sur l'ensemble des paramètres (les trois tailles de fenêtres et trois configurations de coefficients), semaine par semaine sur les 20~années de données, puis en prenons la moyenne temporelle.
Il en ressort les mêmes résultats que sur la climatologie, avec une variabilité élevée dans les fronts forts (entre \qty{4.4}{\mugm} et~\qty{11.4}{\mugm}), moyenne dans les fronts faibles (entre \qty{2.0}{\mugm} et~\qty{3.3}{\mugm}), et plus faible dans le \eng{background} (entre \qty{0.07}{\mugm} et~\qty{3.8}{\mugm})~(\cref{tab:sensibilite-mediane}).
Ces

@@

Dans cette étude de sensibilité nous n'avons pas considéré l'impact du seuil en \as{hi} choisi, ayant déjà couvert l'évolution de la \as{chl} avec le \as{hi}~(\cref{fig:chl-vs-hi}).
Il en resortait que les valeurs de \as{chl} tendent à augmenter avec celles du \as{hi}, et ce sur toute l'amplitude du \as{hi}.
Le choix du seuil importe donc peu vis"-à"-vis des tendances observées; Néanmoins il est possible que la variation de la \as{chl} avec les paramètres du \as{hi} soit plus le fait du seuil choisi en rapport avec la distribution de \ab{hi} \encadra{le seuil restant fixé à~5 quelque soit les paramètres} que d'un changement dans l'emplacement des fronts détectés.
Autrement dit, il est possible que la variation en \as{chl} (dans les fronts) soit autant dûe à la \emph{quantité} de fronts détectés qu'à leur \guil*{\emph{qualité}}.

Pour étudier cet éventuel lien entre la surface des fronts et les valeurs de \as{chl} dans ces fronts, nous prenons les valeurs climatologiques mensuelles de la fraction de surface impactée par les fronts \emph{faibles}, et de la valeur médiane de \as{chl} dans ces même fronts, pour tous les paramètres testés (et les trois régions).
Nous éliminons la dépendance de ces deux variables en temps et en région, en leur soustrayant leur valeur moyennée sur l'ensemble des paramètres testés.
Nous obtenons donc la relation (relative) entre la fraction de surface de fronts détectés et la médiane de \as{chl} dans les fronts~(\cref{fig:sensibilite-surface}).
Comme attendu, la médiane de \as{chl} est bien (anti-)corrélée à la fraction de surface \encadra*{le coefficient de corrélation de Pearson entre les deux variables est de~\num{-0.73}}.
Un seuil situé trop bas augmente la surface de fronts détectés et \guil*{dilue} les valeurs de \as{chl} dans ces fronts.

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.7\textwidth]{sensibilité_surface.pdf}
  \captionT{Corrélation de l'augmentation de Chl-\textit{a} avec la surface couverte par les fronts}{%
  }
  \label{fig:sensibilite-surface}
\end{figure}

\subsection{Impact sur la SST}

>>>>

\minitoc%

\review{%
  préambule

  motivation.
  Résultat attendu sur la biomasse, la composition.
  Permet de valider la méthode aussi.
}

@@

\review{TODO}

@@

\subsection{Vérification des distributions}
\label{sec:verif-hist}

Un certain nombre de diagnostiques présentés dans ce manuscript reposent sur les valeurs médianes de différentes variables (la \as{chl} notamment).
Cet indicateur permet de représenter la distribution d'une variable en une valeur unique, néanmoins, pour que cette représentation soit pertinente il est nécessaire de vérifier que la distribution de laquelle il est extrait soit adaptée.

Les distributions de valeurs de la \as{chl} s'avèrent être invariablement unimodales, avec des queues de valeurs élevées plus ou moins prononcées~(\cref{fig:verif-hist}).
Il semble donc pertinent de qualifier ces distributions par leur valeur médiane.
Les distributions de \as{sst} sont également unimodale, à l'exception du biome subpolaire, qui présente des distributions largement bimodales~(\cref{fig:verif-hist}), indiquant la présence de deux masses d'eaux de températures distinctes.
Les résultats portant sur les valeurs de \as{sst} dans les fronts, présentés \cref{sec:res-sst}, omettent donc le biome subpolaire par soucis de simplicité.

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{verif_hist.pdf}
  \captionT{Distributions saisonnières de Chl-\text{a} et SST dans, et hors des fronts}{%
    Les distributions de valeurs sont indiquées pour l'année~2007 par tranches de trois mois~(lignes), par zones~(colonnes), et pour les \eng{background}~(rouge), fronts faibles~(bleu), et fronts forts~(vert).

    La \as{chl}~(à gauche) présente une distribution unimodale avec une queue de valeurs élevées plus ou moins prononcée.
    La \as{sst}~(à droite) en revanche affiche des distributions largement bimodales, comme dans le biome subpolaire notamment.
  }
  \label{fig:verif-hist}
\end{figure}

@@

Les coefficients de normalisations sont à recalculer pour chacune des tailles (tel que décrit figure~\ref{sec:coef-normalisation}) et sont listés dans la table~\ref{tab:coefs}.
D'autre part nous testons l'influence de ces coefficients. En prenant les composantes calculées avec une fenêtre de~\qty{30}{\km}, tour à tour nous doublons le coefficient d'une des composantes (et donc son poids statistique dans le \ab{hi}). Le coefficient~\(K^4\) pour le \ab{hi} doit être recalculé~(\cref{tab:coefs}).

@@

Les résultats sont très peu sensibles aux choix des paramètres.
Les évolutions climatologiques des valeurs médianes et du surplus sont très peu affectés. La fraction de surface impactée par les fronts est plus sensible mais néanmoins les tendances restent identiques~(\cref{fig:ts-sensitivity}).
Pour quantifier plus en détail cette variation, nous calculons l'écart"-type des valeurs médiane de \as{chl} sur l'ensemble des paramètres (les trois tailles de fenêtres et trois configurations de coefficients), semaine par semaine sur les 20~années de données, puis en prenons la moyenne temporelle.
Il en ressort les mêmes résultats que sur la climatologie, avec une variabilité élevée dans les fronts forts (entre \qty{4.4}{\mugm} et~\qty{11.4}{\mugm}), moyenne dans les fronts faibles (entre \qty{2.0}{\mugm} et~\qty{3.3}{\mugm}), et plus faible dans le \eng{background} (entre \qty{0.07}{\mugm} et~\qty{3.8}{\mugm})~(\cref{tab:sensibilite-mediane}).
\review{Rajouter discussion des valeurs relatives.}

@@

Dans cette étude de sensibilité nous n'avons pas considéré l'impact du seuil en \as{hi} choisi, ayant déjà couvert l'évolution de la \as{chl} avec le \as{hi}~(\cref{fig:chl-vs-hi}).
Il en resortait que les valeurs de \as{chl} tendent à augmenter avec celles du \as{hi}, et ce sur toute l'amplitude du \as{hi}.
Le choix du seuil importe donc peu vis"-à"-vis des tendances observées.
Néanmoins il est possible que la variation de la \as{chl} avec les paramètres du \as{hi} soit plus le fait du seuil choisi en rapport avec la distribution de \ab{hi} \encadra{le seuil restant fixé à~5 quelque soit les paramètres} que d'un changement dans l'emplacement des fronts détectés.
Autrement dit, il est possible que la variation en \as{chl} (dans les fronts) soit autant dûe à la \emph{quantité} de fronts détectés qu'à leur \guil*{\emph{qualité}}.

Pour étudier cet éventuel lien entre la surface des fronts et les valeurs de \as{chl} dans ces fronts, nous prenons les valeurs climatologiques mensuelles de la fraction de surface impactée par les fronts \emph{faibles}, et de la valeur médiane de \as{chl} dans ces même fronts, pour tous les paramètres testés (et les trois régions).
Nous éliminons la dépendance de ces deux variables en temps et en région, en leur soustrayant leur valeur moyennée sur l'ensemble des paramètres testés.
Nous obtenons donc la relation (relative) entre la fraction de surface de fronts détectés et la médiane de \as{chl} dans les fronts~(\cref{fig:sensibilite-surface}).
Comme attendu, la médiane de \as{chl} est bien (négativement) corrélée à la fraction de surface: le coefficient de corrélation de Pearson entre les deux variables est de~\num{-0.73}.
Un seuil situé trop bas augmente la surface de fronts détectés et \guil*{dilue} les valeurs de \as{chl} dans ces fronts.

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.7\textwidth]{sensibilité_surface.pdf}
  \captionT{Corrélation de l'augmentation de Chl-\textit{a} avec la surface couverte par les fronts}{%
    Les valeurs médianes de \as{chl} dans les fronts sont négativement corrélées à la surface occupée par les fronts.
    La moyenne sur l'ensemble des paramètres testés de ces variables leur est soustraite afin passer outre leur dépendances en temps et région.

    \review{Je viens de rajouter les fronts forts par curiosité et dans le biome subpolaire c'est correlé dans l'autre sens, je l'ai pas discuté. J'ai pas mis de fit non plus j'ai pas eu le temps.}
  }
  \label{fig:sensibilite-surface}
\end{figure}

\subsection{Impact sur la SST}
\label{sec:res-sst}
